---
title: Linux 多窗口工具 Screen
date: 2017-12-21 09:25:09
tags: [linux]
---

在写这篇文章的时候，我意识到我可能在总结一些过时的东西。

<!-- more --><!-- toc -->
> GNU Screen是一款由GNU计划开发的用于命令行终端切换的自由软件。用户可以通过该软件同时连接多个本地或远程的命令行会话，并在其间自由切换。

Screen 可以多开窗口并灵活切换，然而这一点它不如 [Tmux](/2017/09/24/tmux/) 灵活和可扩展。因为每个窗口之间进程互不影响，它也可以起到在后台运行程序的作用，然后这一点它又不如 [nohup](/2017/08/15/linux-2017-08-15-nohup/) 来的方便。比上不足比下有余，然而及时是过时，但是没有被淘汰，那就有总结的必要，也正因为此，我们只来谈谈最常用的部分。

## 下载
CentOS
```bash
$ yum install screen
```
Ubuntu
```bash
$ apt install screen
```
MacOS
```bash
$ brew install screen
```

## 创建窗口
输入命令 `screen` 既可以创建新窗口
```bash
$ screen
$ screen -ls
```
```bash
There is a screen on:
    67784.ttys036.wxnacydeMacBook-Pro    (Attached)
1 Socket in /tmp/uscreens/S-wxnacy.
```
进入窗口后，界面就像重新打开一次终端，初次外并无区别，随后执行 `screen -ls` 列出当前存在的窗口，会发现 `<pid>.<session-name> <status>` 样式的列表，`Attached` 代表该窗口处于连接状态。

## 断开
输入如下命令或键入 `C-a d (ctrl-a d)` 即可断开当前窗口
```bash
$ screen -d
```
```bash
[detached from 67784.ttys036.wxnacydeMacBook-Pro]
```
出现如上字样，即从窗口断开，此时键入 `screen -ls` 会发现窗口状态变为 `Detached`

## 重连
```bash
$ screen -r 67784
$ screen -r ttys036.wxnacydeMacBook-Pro
```
使用 `-r` 命令即可重连窗口，后面可以跟 `pid` 或 `screen-name`，第二种方式好像名字太长了，下面我们介绍创建指定名字的窗口
## 创建指定名字窗口
```bash
$ screen -S wxnacy
```
使用 `-S` 参数既可创建指定名称的窗口，此时查看屏幕列表会发现如下列表
```bash
There is a screen on:
    67784.ttys036.wxnacydeMacBook-Pro    (Detached)
    76023.wxnacy    (Attached)
1 Socket in /tmp/uscreens/S-wxnacy.
```
由此可见我们应该更多的使用这种方式创建窗口

## 强制断开
如果在服务器与其他人共享一个账号，其他人也可以链接你创建的 screen 如果他忘记退出，或者你是非正常退出的终端，下次链接就会失败
```bash
There is a screen on:
    17814.wxnacy    (Attached)
There is no screen to be resumed matching 17814.
```
显示该正在连接，不能在连接，这时候如果不考虑其他情况，可以强行将屏幕断开链接
```bash
$ screen -d wxnacy
```
这样其他人会自动断开连接。

## 相同名字带来的麻烦
`-S` 很方便，用不好也很麻烦，因为如果我忘了之前生成功一个 wxnacy 名字的屏幕，再次执行该命令，会再次生成一个相同名字的屏幕，但是 pid 会不同
```bash
There is a screen on:
    67784.wxnacy    (Attached)
    76023.wxnacy    (Attached)
1 Socket in /tmp/uscreens/S-wxnacy.
```
下次重连使用 `screen -r wxnacy` 就会报错
```bash
There are several suitable screens on:
    67784.wxnacy    (Attached)
    76023.wxnacy    (Attached)
Type "screen [-d] -r [pid.]tty.host" to resume one of them.
```
程序提示使用 `67784.wxnacy` 的方式进入或断开连接，我们先断开，在连接，成功了。

但这样太麻烦了，还是换成不同的名字比较好，需要删除一个屏幕，这时候分两种情况，连接状态和断开状态。

首先如何判断现在是否处于屏幕连接中，前面提到，外观上两者区别不大，此时可以使用组合键 `C-a w` ，如果处于连接状态，左下角会显示，所有窗口列表。

连接中
```bash
$ exit [screen -X quit]
```
```bash
[screen is terminating]
```
非常简单，使用 `exit` 就可以删除当前屏幕，第二种可以，但是何必多输入这么命令呢

断开连接
```bash
$ screen -r [-S] 67784.wxnacy -X quit
```
说白了，就是先连接，在执行 `-X quit` 删除，是的，连接命令后可以直接跟上想要在屏幕中执行的命令，但是 `exit` 在这时候无效。

了解了这些东西就可以使用它工作了，如果你有更高的需求可以参看这篇[文章](http://man.linuxde.net/screen)
