---
title: 《把时间当作朋友》读后感
date: 2017-11-27 18:15:17
tags: [杂谈]
---

> 相信我，你并不孤独

<!-- more -->

受我领导的影响，花了两周左右读完了这本书。因为本书开头就讲了记录的重要性，所以在读的过程中，写了很多感想，这也是我读的最认真的一本书了。

“相信我，你并不孤独”，这是全书出现最多的一句话，是作者从自己父亲那里听到的，这句话对作者影响很大。略带诗意的一句话，也让我感触很深，作者在书举例过的各种情况，有好的习惯，坏的习惯，甚至一些我自以为独特的小技巧都已经有了近百年的历史，比如在公众演讲前，反复练习，反复设想在过程会出现的情况，并分别进行准备

作者虽然以“时间”为标题，但是通篇强调的是另一个词--“心智”，如何开启自己的心智，如何提高并正确的进行运用自己的心智，是作者想要表达的中心思想。

开启心智第一个表现就是明白“时间”是不能被管理的，能管理的只有我们的大脑。想想我们是不是还在给某一项任务制定繁琐的时间规划表？停掉吧，马上开始这项任务才是最重要的，马爸爸说的“晚上想想千条路，早上起来走原路”不止是在说想要创业的年轻人，还有想要学英语的我，最好的学习时间是十年前，其次就是现在，我已经坚持半个月了，坚持，加油。

书中还提到了另一点是我比较感兴趣的，兴趣到底是不是做成一件事的关键，答案是否定的。因为往往我们开始表现出对某件事情感兴趣的时候，通常是还没有深入了解它，或者是对现在做的事感觉力不从心，或者遇到困难的一种托词。生活中我们最常见听到别人这样说，我学不好英语，不是因为我不努力，而是我对它不感兴趣，我感兴趣的是写作。没错这个“别人”其实就是你，或者是我。在读关于探讨兴趣的这部分时，我还额外写了些感想[《兴趣不是很重要》](/2017/11/22/interest-not-important/)，关于这部分我学到的是，并不是有了兴趣才能做好一件事，而是因为做好了这件事我们才产生了兴趣。

我刚才提到了很多次英语，是的，我最近，或者说一直在为英语而犯愁。这些年来，英语是我自己唯一承认的短板，然而问题是“它”真的是很难，什么？你在说我找借口，其实英语一点都不难吗？我指的“它”是所有需要付出很多时间和耐心，持之以恒才能完成的事情，“它”真的很难，不是么？人类生来就是看重短期利益的动物，如果你在一个孩子面前放一块糖，然后告诉他，如果一个小时以后再吃的话，就再给他十块，那么他会怎么做呢，十有八九是呆个几分钟就吃掉，毕竟能等上几分钟就已经可以安慰自己了，我已经尽力了，是么？

当然也有这样的孩子，他们忍受了眼前的诱惑，通过分散注意力等他们想得到的办法熬过了一个小时，他们用自己的努力和坚持换来了更巨大的成果。这些人可能是马云，俞敏洪等等，而我们大部分人只是那大部分没能坚持住的平庸者。我不想做平庸者，就像倔强的小螃蟹总是会想方设法的从 39 块的框子爬向 69 块的框子一样，我想要时刻提醒自己，时刻反思自己，每天应该做什么，现在应该做什么，这不，我刚玩了五分钟的王者荣耀就赶紧停下来写文章了。“吾日三省吾身”，不管这句话说的到底是每天反省三件事，还是每天反省三次，总之我们要反省自己，反省自己的所作所为，今天的放纵很可能就会造成明天彻底的自暴自弃。

学点东西吧，在你感觉迷茫的时候，在你思考人生到底有什么意义的时候，赶紧学点东西吧。我大约去年的这个时候学习了 Python，开始我是抗拒的，老子 Java 用的好好地，学什么啊，然后这次大规模学习也使以前只会用“锤子找的钉子”来看待问题的我，开始学会了多个角度思考问题，我开始思考什么时候应该用 Python 解决问题，什么时候应该用 NodeJS 解决问题。今年 8 月份我又学习了使用 Vim 作为编辑器来编写代码，这是我想了好几年的装逼利器，就是因为这个东西入门过分的难，导致很多人望而却步，无法坚持，包括曾经的我。在我强迫自己使用一个月并能灵活使用，甚至现在已经可以自己编写 Vim 插件后，我发现我又进入了一个新的世界，我又对开发有了新的理解。学点东西，不只是为了消磨时间，或者充实自己，人生的意义是什么呢？学点东西吧，你会明白的。

相信我，你并不孤独。不管你身处何处，不管你富贵贫贱，你都不孤独，有人再跟你做一样的梦，有人再跟你望一样的天空。让时间做我们的见证者，时间是最伟大的作者，它必将给出最完美的答案。





