---
title: 2017 年，我做了什么
tags:
  - 杂谈
date: 2017-12-31 15:20:10
---


作为是 2017 年的最后一天，今天我不讲技术，来回顾下这一年，我做了些什么。

<!-- more --><!-- toc -->
## 学习
对我而言，如果 2017 年可以用一个词来总结的话，那就是**学习**。
### Python
今年有两次集中的学习，第一次是 Python。我本身是从事 Java 开发的，那时候我就是觉得所有的开发都是不一样的，我就是做 Java 的，然后什么问题想到的都是用 Java 来解决。大概去年这个时候，我开始接触用 Node 做后台开发，慢慢有点不一样的感觉，直到后来因为工作的关系开始接触 Python。

在几种语言的切换中，我体会到原来开发语言都是一样的，不一样的地方在于我们遇到的问题，应该用什么语言解决更好。如果一个公司频繁变换业务方向，使用 Java 开发后台简直要累死的。从此我不再是拿着一把“锤子”到处找“钉子”，而是首先分析用什么语言来解决问题更好。

大概从 4 月 28 号开始，我利用《Python 学习手册》这本书作为标准进行系统的学习。在这之前其实已经用 Python 开发了一段时间公司的项目，然而只是流于肤浅的**会用**，给我的工作造成了一些问题，因为我并没有深入的了解这门语言的基础特性，导致了很多性能的问题，甚至出现了应该提早预料并解决的 BUG。这样才有了这样的学习计划，直到 7 月 26 日，89 天的时间，889 页，我坚持了下来。

这也是我第一次把一个本如此厚的技术书从头到尾的学习下来，以前都是跳着看书，看自己不会的，然而我一直都明白，不管做什么事情，**基础最重要**，我告诉自己，如果这次没坚持下来，那我的 Python 将像 Java 那样，没那么扎实。效果也是很明显的，不需要等到学完，在过程中我就已经明显的觉得开发，已经慢慢变得游刃有余，这都不仅仅限于 Python，以小见大嘛，语言都是相通的。

### Vim
第二次大规模的学习是 Vim，这个编程世界的神器，如果一个人可以使用 Vim 灵活编程，一部分人会对他顶礼膜拜，一部分人则不屑一顾，认为其在装逼。

今年科技界有个很有意思的新闻 Stack Overflow 骄傲的宣布，[我们已经帮助一百万人成功的退出了 Vim](https://stackoverflow.blog/2017/05/23/stack-overflow-helping-one-million-developers-exit-vim/)。What Fuck。这到底是个什么样的东西？可以产生这样的梗。

首先我们必须要承认它很难，难倒了肯定不止一百万人不知道怎么退出 Vim 编辑器。所以就会造成两种极端，要么就有人只用 Vim，什么都是 Vim，用 Vim 编程，用 Vim 写博客，一心想着用 Vim 做一些（就像现在的我），要么就有人死也不碰 Vim，老子的 Idea／Pycharm／WebStorm 用着爽着呢（比如以前的我）。

大概从 8 月 23 日开始，以前的我做了一个决定，学习并使用 Vim。造成我有这个想法的原因有很多，其实这不是我第一次有这样的想法，在这之前我已经有了数次的**由入门到放弃**的经历，但 Vim 一直是我心之所向的一块儿圣地，哎！真是太难了，太难了，这道题我不会做啊！

可能是前一段成功学习的经历，还在心中暗自喜悦，让我信心爆棚，又刚好处在系统学习的真空期，我又一次的拾起了 Vim，也是从如何保存文件退出开始，也是这次的重新开始，才成就了现在的我。哈哈，谈成就有点太夸张了，这只是让我增加自信的一种说法。

现在回想起来，开始使用 Vim 的时候是真的痛苦，因为我在大概熟悉了他的按键，又使用了几个插件后就投入到工作中使用了。熟悉 jetbrains 开发工具的人都知道，使用它的 Idea／Pycharm 开发是多么的方便，而使用 Vim，那简直了，一个文件几千行代码，我找某块代码要费劲死，那会儿还正好是要赶工期的时候。我为什么要这样做呢，因为我知道，如果不这样逼着自己真正的去用，我这辈子都不可能体会到 Vim 的精髓了。**过程是痛苦的，结果是美好的**。现在我已经把所有的编辑工作都转移到 Vim 上了，包括这篇博客，以及整个网站的开发，现在再看 Pycharm 呢，当看到别人使用鼠标键盘配合着完成某件事情时，我心里想的是，慢死了，我几个键位就可以搞定了，哈哈，不要打我。我开始编写插件更好的帮助我工作，也在慢慢总结 Vim 的使用和开发，并取名为 [Vim 练级手册](/vim) ，毕竟这块的系统学习资料网上还很少，能够与别人分享一些我的知识也算是一种反馈社会，当然在 Vim 的道路上，我仍然只是一个初学者，如果你感兴趣，可以来这里跟我一起学习。

### 其他
除此之外，还有很多零碎的学习，比如 Linux／Tmux／Node，东西很多很杂，还都没有太成系统的东西，就不一一细说，但可以知道的是，今年只是开始，以后的人生，学习仍将我的主旋律。

## 孩子
这是个大问题，在年初的时候关于什么时候要孩子等问题，一直我跟老婆所纠结的。到后来调养身子，成功怀孕，建档等乱七八糟的事情太多太多了，说好几天都说不完。现在我还不敢说太多，因为对于我俩来说第一个大关都还没结束，这根弦一直在绷着，等到了合适的时机，我会慢慢总结这段人生经历，这将会一段一直牢记在我心里的经历。现在我只想说，希望我的老婆可以快快乐乐的度过这段时间，我未来的孩子可以平平安安的降临到这个世界。

## 读书
我不是从今年才开始读书的，大概是 2015 年 2 月 14 日开始，我真正开始了读书计划，这个计划没有特别的要求，就只有坚持读。有时候读的快，有时候读的慢，但是一直都在读。开始的时候我是坚持买实体书的，但是作为一个北漂，经历了几次搬家后，是在受不了了，一大箱子书是单个行李里最重的。从去年 7 月份我开始使用微信读书，虽然没有实体书的质感，但是这也是在读书前提下对现实做出的妥协，今天也整理了下今年读过的书，一共 24 本，相对去年是少了些的，但还是那句话，贵在坚持，少总比没有好。
- 《新参者》
- 《拉普拉斯的魔女》
- 《东方快车谋杀案》
- 《把时间当作朋友》
- 《后宫如懿转》
- 《长夜难明》
- 《恶意》
- 《守夜者》
- 《故事会（2016年10月上）》
- 《囚徒健身1》
- 《我不过低配的人生》
- 《我喜欢这个功利的世界》
- 《Python 学习手册》
- 《湖畔》
- 《开讲啦系列》
- 《无罪之证》
- 《放学后》
- 《故事会（2016年10月下）》
- 《殉罪者》
- 《故事会（2016年11月上）》
- 《圣女的救济》
- 《原罪之承诺》
- 《秘密》
- 《高智商犯罪2》

## 博客
最后来说说博客，我从 2017-08-04 开始写博客。作为一个程序员，博客网站当然要自己搭建，开始用 Python ＋ markdown 来构建的，慢慢觉得不是很方便。从 2017-09-17 开始换成 Hexo 来搭建（[博客迁移到 hexo](/2017/09/17/blog-to-hexo/)），从此把心思更多放在“写”上。

开始比较随性，有时候一天写几篇，有时候好几篇不写，慢慢的发现已经好几天都没写过，并且也没有写的欲望。我发现我好像又有点半途而废的症状了，这让我很惶恐，从 11 月 21 日开始我强迫自己，每天至少要写一篇博客，心情好了可以多写，心情坏了就少写，但每天必须要有一篇。这并不是为了写而写，而是需要写的东西实在太多了，我只是“懒”而已，有时候需要逼迫自己一下，现在已经慢慢成了习惯，但还没到自然的程度，有时候还要逼迫自己一下。

不算今天正好有 130 篇，明年我还要继续努力，争取早日把写博客变成像吃饭一样自然。
