---
title: Node 使用 crypto-js 进行散列和加解密算法
date: 2017-12-20 21:50:57
tags: [node]
---

昨天写一个[在线加密工具](/2017/12/19/tool-crypto/)，今天介绍下使用 Node 如何使用 [crypto-js](https://github.com/brix/crypto-js) 包实现散列运算及加密。

<!-- more --><!-- toc -->
- **散列** MD5 SHA1 HmacMD5 HmacSHA1
- **对称加密** AES DES TripleDES
首先我想强调一下 MD5 等散列运算，属于一种**不可逆**的加密。为什么我要提到这一点，因为以前真的有一个同事跟我争论，说 MD5 可以解密，并信誓旦旦的找到在线工具给我演示，现在想起来我都哭笑不得。

> 将数据（如一段文字）运算变为另一固定长度值，是散列算法的基础原理

通过这段描述，我们需要注意两个点，**一段文字**和**固定长度**，运算的结果是固定长度，但是作为数据源的一段文字却没有限制长度，理论上这段文字可以无限大。那么问题来了，以 MD5 为例，他可以任意长度的数据加密到 32 位长度，如果他竟然可以解密的话，那他岂不是成了最牛逼的压缩工具了，还要那些压缩工具干啥。

之所以有些工具可以将它解密，是因为散列算法生成的结果是不变的，我们大可以将常用的数据算出 MD5 值并一一对应储存起来，这样一些常用的 MD5 就可以反推出原数据。这也是数据库单纯使用 MD5 等散列算法加密储存密码带来的隐患性。

好，扯的有点远，先回来看看 crypto-js 怎么使用。

## 下载
npm
```bash
$ npm install --save crypto-js
```
yarn
```bash
$ yarn add crypto-js
```

## 散列
MD5 等散列算法，因为计算结果的唯一性，常被用来作为检验文件是否被修改，如果某人
给你网传了一份数据，并把他计算得到的 MD5 告诉你，你拿到数据后也计算下 MD5 值，
如果一致，则数据在传递的过程中没有被修改过（等等，如果这个 MD5 值也在传递过程修
改了呢？闭嘴，就你话多），我们看下如何计算
```java
var CryptoJS = require("crypto-js");

var hash = CryptoJS.MD5('message');
console.log(hash.toString());   // 78e731027d8fd50ed642340b7c9a63b3
var hash = CryptoJS.SHA1('message');
console.log(hash.toString());   // 6f9b9af3cd6e8b8a73c2cdced37fe9f59226e27d
```

### Hmac
> 1996年后被证实存在弱点，可以被加以破解，对于需要高度安全性的数据，专家一般建议改用其他算法，如SHA-2。2004年，证实MD5算法无法防止碰撞（collision），因此不适用于安全性认证，如SSL公开密钥认证或是数字签名等用途。

想想也是，任意长度的本文都可以压缩到 32 位来表达，肯定会有可能产生重复，并且上边提到过，所有人运算得到的结果都是一样的，那这样数据的安全性就有了隐患，即使现在有个 `SHA1, SHA256, SHA512` 等等的 Plus 算法，但原理终归是一样的。同样一个密码，我如何跟其他人计算的不一样呢？稍微思考一下，你可能会得到这样的结果，我可以在原数据后面跟一个只有我和朋友才知道的数据（secret key），带着他一起计算，这样别人得到的结果肯定就不一样了。
对，这就是 Hmac 算法的原理
```javascript
var CryptoJS = require("crypto-js");

var hash = CryptoJS.HmacMD5('message', 'secret-key');
console.log(hash.toString());   // 48ef0b47f0dde34665d4a3f548c2c591
var hash = CryptoJS.SHA1('message', 'secret-key');
console.log(hash.toString());   // 48de2656eac2c9c21b04faeec4f1be9672ef53c1
```
就这样，同样的文本因为有了 `secret-key` 的加入，计算的 MD5 ／SHA1 就不再相同，你可以为自己的项目准备不同的 `secret-key` ，并最好定期更换。

## 对称加密
对称加密顾名思义，加解密双方使用相同的 key，就可以对数据进行加解密操作，注意，这里是可以解密，那就意味着，加密的结果长度取决于愿数据的长度，数据越大，结果越大。
```java
var result = CryptoJS.AES.encrypt('message', 'secret-key').toString()
console.log(result);    // U2FsdGVkX1+deb0glX+i9JpO9WiqJAXRVNnTD+3aeK8=
var msg = CryptoJS.AES.decrypt(result, 'secret-key').toString(CryptoJS.enc.Utf8);
console.log(msg);       // message
```
并且每次计算的加密结果都是不一样的，这样也就减少了碰撞几率，加强了数据安全性。
还有更多算法见[文档](https://github.com/brix/crypto-js#list-of-modules)

## 更多思考
有对称加密，就有不对称加密，这种情况加解密双方使用的 key 就是不一样的了，这样就
避免了前面提到的，这个 key 在传递的过程中被窃取的情况，目前这也是最安全的加密方
式，但是不在本次文章的探讨范围内，以后有机会我们再聊。

## 参考
- [MD5](https://zh.wikipedia.org/wiki/MD5)
- [crypto-js](https://code.google.com/archive/p/crypto-js/)
