---
title: 人体 12 经络
date: 2018-04-19 09:35:39
tags: [杂谈]
---

最近在看中医书，打算陆续整理一些中医知识，今天这篇摘自懒兔子的《说医不二》。

<!-- more --><!-- toc -->

## 1 忠肝义胆的好兄弟

### 子时：23:00-1:00，胆经当令

胆经具体干啥呢？就是进行胆汁的新陈代谢，让胆汁更加清新。古语说：“胆有多清，脑有多清。”

就是在子时，人体的阳气就开始升发了。对，你没听错，大半夜的，升发的不是阴气，是阳气。所以一旦过了23点，你反而会越来越精神，困意全无。

你不按时睡觉，除了第二天头脑不清醒以外，还会脸色晦暗、皮肤粗糙、胸胁疼痛、头晕目眩。这就是23点前睡美容觉的原因。由于胆经从脑后侧经过，因此晚睡也是很多常年偏头痛患者的病因。

### 丑时：1:00-3:00，肝经当令

肝经是把肝血运送给肝，滋养它，让它进行新陈代谢和自我修复。丑时未入睡者，肝回不了血，有毒的血排不掉，新鲜的血生不成，胆又无法换胆汁，所以这些人容易得胆结石、囊肿、大三阳、小三阳等各种病症。同时还会面色青灰，情志倦怠而躁，易生肝病，脸色晦暗长斑。

## 2 肺与大肠是好基友

### 寅时：3:00-5:00 肺经当令

肺经运行的时候，是人体处在深度睡眠的时候。因为肺主肃降，此时人的气是往下走的，所以一般熬夜，3点之前都很精神，可是一过3点就扛不住了，好想睡觉。这个时候肺经在干吗呢？它在把之前已经代谢好的肝血，输送到身体的每个角落，叫“肺朝百脉”。就跟园丁洒水似的，把身体的角角落落都用肝血滋润一遍。如果患有肺病，肺气在此时就不能很好地肃降，反而会因为咳嗽或者呼吸困难而醒来。

还有的婴幼儿，因为有肺热，此时也会醒。不管大人困得有多想死，他们都会趴在床边不停地点你：嘿起来，聊个5块钱儿的呗。

### 卯时：5:00-7:00 大肠经当令

可要看仔细了，是大肠经而不是“大长今”。那它在这个时候干吗呢？正是排便清肠的时间。因为肺经把血液输送给了大肠，大肠就满血复活了，开始吸收营养，排出渣滓。

## 3 脾胃的那点儿事儿

### 辰时：7:00-9:00 胃经当令

胃经上班后的工作是什么呢？就是开始接受和腐化胃里的食物，所以在这个时间段，我们就应该吃早饭了。

此时，为了配合胃里的食物消化，胆囊开始向小肠输送胆汁。可如果不吃早饭，胆汁就无处释放，全部积存在胆囊里，时间一长就变成了结晶，就是所谓的胆结石。

### 巳时：9:00-11:00 脾经当令

假如胃是一个食堂的话，脾就像是它的分发员。它把胃中的水谷精微运送到身体的各个器官。

脾胃的五行属土，厚德载物，是身体的根本。好好保护脾胃就像农民守着一块土地，种不种，种什么，都不重要，重要的是地还在，地还肥。如果有一天地都没有了，或者土地贫瘠了，那还扯啥？

## 4 心与小肠是两口子

### 午时：11:00-13:00 心经当令

中午就是应该吃得有营养一点儿，心经虽然用不上这些营养，但一会儿接班的小肠经用得上。心经主要负责给心脏补充血液，然后让心脏更好地推动周身的血液运行。

这个时间段，最好能睡一会儿，让心血得到充分的补给。要养心、要静心。

汗为心之液，所以午时运动其实对身体并没有任何好处，此时流汗对心的伤害很大。要睡觉、要安静。

### 未时：13:00-15:00 小肠经当令

小肠经是干吗的呢？它开始对营养和糟粕进行整理和分送，把好东西挑出来输送给脾，供脾运送给全身。

然后，再把脏东西分成液体和渣滓，分送到膀胱和大肠。

## 5 膀胱经的时候尿尿，肾经的时候爱爱

膀胱经和肾经的关系就像一对东家和掌柜，相辅相成。

### 申时：15:00-17:00 膀胱经当令

这个时候膀胱经来上班了，一看，小肠经已经把稀的都分拨给了膀胱。那么问题来了，在膀胱里的都是尿吗？No，那是水液和津液的混合。所以膀胱经要做的第一件事，就是把这两种液体再区分开来。

津液分离出来，继续在身体里流动。那液体呢？也就是尿液，从尿道里排出体外。所以，这个时候不要憋尿哦，否则很容易憋出病来。

因为人体在这个时间段津液最充足，因此比较适合运动。若膀胱有热就会导致膀胱咳，就是一咳嗽就遗尿。另外膀胱经是人体最大的一个经络，从脚丫子一直沿着后背，经过后脑勺走到眼睛。癫痫、头痛、目疾、鼻病、遗尿、小便不利及下肢后侧部位的疼痛等病症，都和膀胱经有关，别以为人家就是管排尿的。

### 酉时：17:00-19:00 肾经当令

很多工作压力大、劳累过度的人在这段时间就会莫名其妙地发低烧，而且常年如此，但过了这个时候烧就退了，很奇怪。其实这就是肾气虚的表现，是肾经在用发烧来提醒你。

肾藏精，其中先天之精是父母给的，后天之精是靠吸收脾运送过来的水谷精微转化而成。所以脾虚的人一定肾气虚，因为肾没有营养进行精气的转化了。

肾经上班的时间确实最适合Make Love了，往往很容易受孕。

## 6 你不知道的两根经

### 戌时：19:00-21:00 心包经当令

心包是心的保护组织，又是气血通道。心包经晚上7点上班，9点下班。专门负责清除心脏周围的外邪，使心脏处于完好状态。此时最宜步行，可增强心功能。同时一定要保持心情舒畅，放松心情，释放压力。但这个时候也是人阴气最重的时候，所以并不适宜进行剧烈运动。很多人都会在晚饭后打球或者健身，其实这不但对身体没有好处，反而会伤身。因为人在夜晚阳气需要收敛，剧烈的运动会发散阳气，导致失眠。

### 亥时：21:00-23:00 三焦经当令

三焦经具有主持诸气、疏通水道的作用。三焦通百脉，人如果在此时睡觉，那美容养颜不用烦了。

## 总结
凡事都有因果，健康也一样。坦然面对和接受结果，因为没有任何疾病与苦难是从天而降的，不过是我们之前不经意种下的种子发了芽。

