---
title: 玩儿
date: 2018-12-17 18:08:46
tags: [杂谈]
---

看于谦的《玩儿》真的很有意思，这是一部表面极为不正经，其实蕴含很多人生道理，看完让人回味无穷的书。

<!-- more --><!-- toc -->

你说玩儿就玩儿吧，干嘛非得学什么大道理，话是这么说，但是如果你好好玩儿，认真玩儿，还真就能在玩儿的时候就把道理给学了。

知道于谦，是从郭德纲相声开始的，抽烟喝酒烫头是几乎所有人都知道的梗，但郭德纲也早就说过，于大娘主业是玩儿，相声只是他玩儿的一部分。

玩儿简单，也难。简单之处无需多言，可难就难在两个字，认真。玩儿的认真，以前只对这句话有个模糊的概念，为什么呢？因为什么事认真起来都难呗！

从下面这段就能看出来。

> 七哥从水中捞起那团麻，挤干了水，用一小片羊肉裹住，让鹰吞了下去，“这个行话叫‘下轴’，鹰有一个习性，在野外捕到鸡、兔时，皮毛骨肉一起吞下，遇有消化不了的东西，会在胃中团成一个椭圆状的球形吐出来。咱们就利用它这个特点，给它喂下一团麻。麻，鹰是消化不了的，下肚以后，麻粗糙的纤维会刮下鹰肚中的膛油，带着油脂被鹰吐出来。这样，双管齐下，里外结合，用不了几天，它就会俯首帖耳。”
    听了这番话，我当时的反应就是：人真是太聪明了，可也够损的。这主意是怎么想出来的呢？就这么折腾，甭说鹰，搁人也受不了。
> 天渐渐黑了下来，七嫂又摆上了一桌子的菜，七哥说：“来吧，都坐，喝酒，吃饭，鹰先不遛了。这遛是让它熟悉人多的环境，现在晩上人也少了，它也看不见了，咱就不出去了，但在家喝酒可也不能闲着。”七哥边说边慢慢来回转动左臂，臂上的黄鹰站立不稳，被动地来回倒着脚步，“看见没有？这叫倒拳儿，为的是不让它睡觉，老得让它活动着。这鹰肚里没食，要靠睡觉来补充体力，不让它睡觉也是消耗它的一个重要手段。之所以叫熬鹰，说的就是这个。但是鹰有一个与众不同之处，你如果只是盯着它不让睡，它会闭一只眼睛睡觉。你看到的这只眼睛总是睁着的，其实是一个假象，也许背面你看不到的那只眼睛已经闭上睡觉了，你很难发现。所以只能这样来回倒拳儿让它总是站不稳，它就无法入睡。”
> 听七哥说完，我随口一句：“这人是真够缺德的，不给饭吃，从肚子里往外刮油，再不让睡觉，这也太狠了吧？”
> 七哥听我说完，反倒像逮着理了似的，马上说：“哎！就得狠！老话讲善不赢人，说的就是这个道理。你要不这么狠，你但凡心疼它一点儿，它永远也驯不出来，那咱们就输了手艺了！那咱就不如不养。这道理跟人一样，你想学点儿东西，你不下功夫不吃苦能学会吗？你要想出好成绩，所下的功夫必须要超过常人。这就叫吃得苦中苦，方为人上人呀！

这是讲“熬鹰”的一个片段，咋一听是挺渗人的，也挺长见识的。想想被影视作品里只会睁着眼“瞪鹰”骗了这么多年，还挺可笑的。

你要是动物保护协会的，这会肯定蹦起来要去抵制这种做法。还好我不是，我更关注的最后一句话。

这道理跟人一样，你想学点儿东西，你不下功夫不吃苦能学会吗？你要想出好成绩，所下的功夫必须要超过常人。这就叫吃得苦中苦，方为人上人呀！

看到这话真的是感触良多，我虽然不是多爱学习的人，但也确实为了几件事真的拼过，个中滋味也只有经历过才能了解。

你身边一定一两个这样的人，回看他们的人生，异样的精彩。几乎每过段时间，就可以看到他们专注在某一件事上，并且付出远高于我们的努力。

所以你看到他们顺利的考取了几个证书，学习了几门一辈子都学不会的语言，连玩“杀人游戏”你都不一定能赢过他。这些“比我们优秀还比我们努力的人”，或许只是做每件事的时候都比我们认真一些。

提到“玩儿”，更多人第一反应就是不务正业，我读完整本书，还是这么觉得。但事情的发展就在于，我们现在所处的时代，不管什么事情，认真的做，做到极致，都能挣到钱。能挣到钱，那就不是不务正业。

果然于大娘最后真的将自己的马场进行了开放，完成了“从玩儿到商业再到更好的玩儿”的闭环，这时候不管前边你再怎么不理解，这时候你都得承认人家比你强，为什么？因为人家连玩儿都比你认真。
