---
title: Java 11 新特性：java 命令直接运行单文件
date: 2018-12-25 10:47:43
tags: [java]
---

本文视频源：
Youtube：https://youtu.be/Trw_jqRWKlc
Youku：https://v.youku.com/v_show/id_XNDA4NTI1NjA4OA==.html

虽然现在很少使用 Java 进行开发，但是仍然时不时的关注着它的动态，最近发现 Java 11 发布了，并且带来了很多新特性，关键它是 Java8 以后又一长期维护版本，可以在生产环境使用，这又增加了我关注它的动力，今天先介绍一个新特性：java 命令可以直接运行单文件。

<!-- more --><!-- toc -->

## 运行单文件

举个例子，写一个类文件 `HelloWorld.java`

```java
public class HelloWorld{
    public static void main(String args[]){
        System.out.println("Hello World");
    }
}
```

以前需要这样运行

```bash
$ javac HelloWorld.java
$ java HelloWorld
Hello World
```

现在只需要这样

```bash
$ java HelloWorld.java
Hello World
```

嗯，Python 你闭嘴，还有你 Go。呵呵

## 为什么？

其他介绍 Java 11 新特性的文章，到这里也就点到为止了，但是我总觉得这事不是这么简单。

Java 为什么要这么做，真的是想用 `java` 取代 `javac` 吗，很显然不是，你可以做些实验，再多文件打包运行时，我们仍然需要 `javac` 来进行编译，也就是说 `java` 有其他的用途。

这几年 Java 一直在追赶脚本语言（如：Python、NodeJS）的脚步，比如 lambda 函数、服务器组件、轻量级的 JSON 组件，还有 Java 11 才增加的 Http Client Api。这无疑都在想让自己往脚本语言方向发展，并且现在已经越来越像了。

我们来做一些对比，拿入门的打印 `Hello World` 来举例，在 Python 中我们这样

```python
#!/usr/bin/env python
print("Hello World")
# python Hello.py
```

Java 中这样

```java
public class Hello{
    public static void main(String args[]){
        System.out.println("Hello World");
    }
}

// javac Hello.java
// java Hello
```

好了，先不要笑，也先不要管 `public, static, void` 是个什么东西，Java 一直都很臃肿，你又不是不知道，至少现在它已经把 `javac Hello.java` 干掉了。

### 脚本运行

脚本语言的特性是可以在文件第一行以 `#!` 开头，并指定运行命令，然后可以直接在终端中运行，比如 Python

```bash
$ chmod +x hello.py
$ ./hello.py
Hello World
```

那 Java 呢，因为本身的特性，`.java` 后缀的文件不运行出现 `#!`，所以我们首先需要改一下名字，听到这里，你是不是已经开始心跳加速了。

```bash
$ mv Hello.java hello.sh
$ chmod +x hello.sh
```

然后修改文件

```bash
#!/usr/bin/env java --source 11

public class HelloWorld{
    public static void main(String args[]){
        System.out.println("Hello World");
    }
}
```

然后执行该文件

```bash
$ ./hello.sh
Hello World
```

啊！我看到了什么，这真的是 Java 吗？

OK，现在为止，已经挑战了我的认知，这有悖于我们多年以来的认知。

当然文件还可以使用 java 运行

```bash
$ java -Dtrace=true --source 11 hello.sh
```

### 同一个文件多个公共类

我们刚才已经知道了两个有悖“常识”的知识点***Java 可以作为脚本运行***和***文件名可以和第一个公共类名不相同***

看到第二点，我有个大胆的想法。

```java
public class HelloWorld{
    public static void main(String args[]){
        System.out.println("Hello World");
        User u = new User();
        u.id = 1;
        System.out.println(u.id);

    }
}
public class User{
    public int id;
    public static void main(String args[]){
        System.out.println("User");
    }
}
```

这样的写法，如果放在几个月以前，是会被别人破口大骂的，因为只学过几天的菜鸟也知道，一个类中不能出现两个公共类，它会报这个错误。

```bash
error: class User is public, should be declared in a file named User.java
```

你把 `User` 类前边的 `public` 去掉就行了，那在 Java 11 中呢

```bash
$ java hello.java
Hello World
1
```

现在 Java 11 会正常运行该文件，并直接第一个公共类的 `main` 函数。

好吧，这确实颠覆了 20 几年来 Java 固守的东西，还有对于新手来说，这真的是一个痛苦的过程。

最后我们再来总结一下，在单文件运行的情况下 Java 11 做了哪些改变

- ***Java 11 可以将单文件作为脚本来运行***
- ***文件名不在需要跟第一个公共类名相同***
- ***同一个文件下可以存在多个公共类***
- ***单文件下不再需要 class 文件***

参考：
- [New Java 11 Feature: Launch Single-File Source-Code Programs](https://medium.com/the-java-report/new-java-11-feature-launch-single-file-source-code-programs-fadd698abf54)





