---
title: Python os 模块方法梳理
date: 2020-04-11 17:13:05
tags: [python]
---

该模块提供了一些方便使用操作系统相关功能的函数。

<!-- more -->
<!-- toc -->

## 系统相关

方法 | 描述 | 参考值
-----|------|----
os.name | 导入的依赖特定操作系统的模块的名称。以下名称目前已注册: 'posix', 'nt', 'java'. | posix
os.ctermid() | 返回与进程控制终端对应的文件名 | /dev/tty
os.environ | 一个表示字符串环境的 mapping 对象 | os.environ['HOME'] = '/Users/wxnacy'
os.environb | 字节版本的 environ: 一个以字节串表示环境的 mapping 对象 | os.environ['HOME'] = b'/Users/wxnacy'
os.fsencode(path) | 编码 路径类 文件名 为文件系统接受的形式 | os.fsencode('温.json') = b'\xe6\xb8\xa9.json'
os.fsdecode(path) | 从文件系统编码方式解码为 路径类 文件名 | os.fsdecode(b'\xe6\xb8\xa9.json') = '温.json'
os.fspath(path) | 返回路径的文件系统表示。 如果传入的是 str 或 bytes 类型的字符串，将原样返回。 |
os.getenv(key, default=None) | 如果存在，返回环境变量 key 的值，否则返回 default。| os.getenv('HOME') = '/Users/wxnacy'
os.getenvb(key, default=None) | 同 `os.getenv()` key ， default 和返回值均为bytes字节串类型。 |
os.get_exec_path(env=None) | 返回将用于搜索可执行文件的目录列表，与在外壳程序中启动一个进程时相似。指定的 env 应为用于搜索 PATH 的环境变量字典。默认情况下，当 env 为 None 时，将会使用 environ | os.get_exec_path() = os.getenv("PATH")
os.getegid() | 返回当前进程的有效组ID。对应当前进程执行文件的 "set id" 位。 |
os.geteuid() | 返回当前进程的有效用户ID。 |
os.getgrouplist(user, group) | 返回该用户所在的组 ID 列表。可能 group 参数没有在返回的列表中，实际上用户应该也是属于该 group。group 参数一般可以从储存账户信息的密码记录文件中找到。 |
os.getgroups() | 返回当前进程关联的附加组ID列表 | Mac 环境会有所不同 https://docs.python.org/zh-cn/3.7/library/os.html#os.getgroups
os.getlogin() | 返回通过控制终端进程进行登录的用户名。 | 在多数情况下，使用 getpass.getuser() 会更有效
os.getpgid(pid) | 根据进程id pid 返回进程的组 ID 列表。如果 pid 为 0，则返回当前进程的进程组 ID 列表 |
os.getpgrp() | 返回当时进程组的ID |
os.getpid() | 返回当前进程ID |
os.getppid() | 返回父进程ID。当父进程已经结束，在Unix中返回的ID是初始进程(1)中的一个 |
os.getpriority(which, who) | 获取程序调度优先级。which 参数值可以是 PRIO_PROCESS，PRIO_PGRP，或 PRIO_USER 中的一个，who 是相对于 which (PRIO_PROCESS 的进程标识符，PRIO_PGRP 的进程组标识符和 PRIO_USER 的用户ID)。当 who 为 0 时（分别）表示调用的进程，调用进程的进程组或调用进程所属的真实用户 ID。 |
os.PRIO_PROCESS | |
os.PRIO_PGRP |  |
os.PRIO_USER | 函数 getpriority() 和 setpriority() 的参数。|
os.getuid() | 返回当前进程的真实用户ID。 |
os.putenv(key, value) | 将名为 key 的环境变量值设置为 value。该变量名修改会影响由 os.system()， popen() ，fork() 和 execv() 发起的子进程。 | 不过 putenv() 的调用不会更新 os.environ，因此最好使用 os.environ 对变量赋值。
os.setegid(egid) | 设置当前进程的有效组ID。 |
os.seteuid(euid) | 设置当前进程的有效用户ID。 |
os.setgid(gid) | 设置当前进程的组ID。 |
os.setgroups(groups) | 将 group 参数值设置为与当进程相关联的附加组ID列表。 |

